Конформная теория поля и критические явления\\ \small{Академический университет, кафедра теоретической физики}

### 2012-10-19 GeneralOverview/Lectures/CFT-APTU-2011.tex
Some misprints fixed
Misprints
Minor autoref changes

Магнитная восприимчивость
\begin{equation}
  \label{eq:8}
  \chi=\left.\frac{\partial M}{\partial h}\right|_{h=0}=\frac{1}{N}\frac{\partial}{\partial h}\left(\frac{1}{Z}\sum_{[\sigma]}\left(\sum_i \sigma_i\right)e^{-\beta E[\sigma]}\right)=\frac{1}{NT}\left(\left<\sigma_{\mathrm{tot}}^2\right>-\left<\sigma_{\mathrm{tot}}\right>^2\right)
\end{equation}
Здесь мы ввели обозначение $\sigma_{\mathrm{tot}}=\sum_i \sigma_i$. Видно, что магнитная восприимчивость пропорциональна дисперсии полного спина. Введем парную корреляционную функцию
\begin{equation}
  \label{eq:9}
  \Gamma(i-j)=\left<\sigma_i-\sigma_j\right>.
\end{equation}
Из-за вращательной и трансляционной инвариантности $\Gamma$ зависит только от расстояния между вершинами $\left|i-j\right|$. Связная корреляционная функция
\begin{equation}
  \label{eq:10}
  \Gamma_c(i-j)=\left<\sigma_i-\sigma_j\right>_c=\left<\sigma_i\sigma_j\right>-\left<\sigma_i\right>\left<\sigma_j\right>.
\end{equation}
Можно показать, что
\begin{equation}
  \label{eq:11}
  \chi=\beta\sum_i\Gamma(i)_c.
\end{equation}
То есть магнитная восприимчивость --- это мера статистической когерентности системы, она растет с ростом зависимости спинов между собой.

@@

  \Sigma=\sum_{s=0}^{\infty}\frac{1}{s!}\sum_{l_1\dots l_s=1}^{\infty} \kappa^{l_1+\dots+l_s}F^{(1)}_{l_1} \dots F^{(1)}_{l_s}=
  \sum_{s=0}^{\infty}\frac{1}{s!}\left(\sum_{l=1}^{\infty} \kappa^{l}F^{(1)}_{l} \right)^s =\exp\left(-\sum_{l=1}^{\infty} \kappa^l F_l\right)

@@

Покажем теперь, какие условия накладывает гипотеза подобия на критические индексы. Заметим, что $t^{-\frac{1}{a}}f$ инвариантна при преобразовании $t\to \lambda^a t, h\to \lambda^b h$. Введем
\begin{equation}
  \label{eq:34}
  y=\frac{h}{t^{\frac{b}{a}}}
\end{equation}
Тогда
\begin{equation}
  \label{eq:35}
  f(t,h)=t^{\frac{1}{a}}g(y).
\end{equation}
Для спонтанной намагниченности имеем
\begin{equation}
  \label{eq:36}
  M=-\left.\frac{\partial f}{\partial h}\right|_{h=0}=t^{\frac{1-b}{a}}g'(0),
\end{equation}
а для  магнитной восприимчивости
\begin{equation}
  \label{eq:37}
  \chi=\left.\frac{\partial^2 f}{\partial h^2}\right|_{h=0}=t^{\frac{1-2b}{a}}g''(0).
\end{equation}
Аналогично для удельной теплоемкости получаем
\begin{equation}
  \label{eq:38}
  c=-T\left.\frac{\partial^2 f}{\partial T^2}\right|_{h=0}=-\frac{1}{T_c}t^{\frac{1}{a-2}}g''(0)
\end{equation}
В пределе $t\to 0$ $M\sim h^{\frac{1}{\delta}}$, поэтому $g'(y)\sim y^{\frac{1}{\delta}}$ при $y\to \infty$. А значит, если в критической точке намагниченность $M$ конечна и не равна нулю, должно выполняться равенство $1-b-\frac{b}{\delta}=0$. Подставляя выражение для $\delta$ через $b$ в (\ref{eq:36},\ref{eq:37},\ref{eq:38}), мы получаем связь критических индексов
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:39}
    \alpha=2-\frac{1}{a}\\
    \beta=\frac{1-b}{a}\\
    \gamma=-\frac{1-2b}{a}\\
    \delta=\frac{b}{1-b}
  \end{eqnarray}
\subsection{Процедура Каданова}
\label{sec:kadanoff-procedure}
Теперь обоснуем гипотезу подобия в модели Изинга при помощи процедуры Каданова и свяжем индексы $a,b$ с $\nu,\eta$.
Рассмотрим кубическую $d$-мерную модель Изинга.
\begin{equation}
  \label{eq:40}
  H=-J\sum_{\left<ij\right>}\sigma_i \sigma_j-h\sum_i \sigma_i
\end{equation}
Разбиваем решетку на блоки со стороной в $r$ ячеек. Будем нумеровать блоки большими латинскими буквами $I,J$ и понимать под записью $i\in I$ перечисление вершин в $I$-том блоке.
Сумма спинов в блоке принимает значения от $r^{-d}$ до $r^d$. Введем блочный спин
\begin{equation}
  \label{eq:41}
  \Sigma_I=\frac{1}{R}\sum_{i\in I}\sigma_i
\end{equation}
$R$ - нормировочный множитель, который выбирается так, чтобы блочный спин мог принимать значения $\pm 1$. Если бы спины были всегда в одном направлении, то $R$ имел бы значение $r^d$.

@@

Вообще говоря, преобразование $T$ нелинейно, однако в окрестности фиксированной точки его можно линеаризовать. Вводим переменную $\delta\vec J=\vec J-\vec J_c$ и раскладываем $T$ в ряд Тейлора по $\delta\vec J$. Тогда
\begin{equation}
  \label{eq:59}
  \delta\vec J'=A\delta\vec J,
\end{equation}
где $A$ - матрица, $A_{ij}=\frac{\partial T_i}{\partial J_j}$. Мы можем диагонализовать матрицу $A$, ее собственные значения мы обозначим через $\lambda_i$, собственные векторы через $\vec u_i$. Тогда для точки в пространстве констант связи мы можем написать (в окрестности  критической точки):
\begin{equation}
  \label{eq:60}
  \vec J=\vec J_c+\sum_i t_i \vec u_i
\end{equation}
Переменные $t_i$ под действием ренормгруппы преобразуются так:
\begin{equation}
  \label{eq:61}
  t'_i=\lambda_i t_i=r^{y_i} t_i
\end{equation}
Здесь мы ввели обозначение $y_i$ для критических индексов. В примере из раздела \ref{sec:kadanoff-procedure} такими индексами были $a$ и $b$. 
Для свободной энергии имеем
\begin{equation}
  \label{eq:62}
  f(t_1,t_2,\dots)=r^{-d} f(r^{y_1}t_1,r^{y_2}t_2,\dots)
\end{equation}
Таким образом, критические индексы получаются из собственных значений линеаризованной ренормгруппы в фиксированной точки.

@@

Во-первых, мы можем вычислить вариацию всех полей:
\begin{multline}
  \label{eq:82}
  \delta \langle X\rangle=\delta \langle A_1(x_1)\dots A_N (x_N)\rangle = \delta \int {\cal D}\varphi A_1 \dots A_N e^{-S[\varphi]} = \\
  \delta \int {\cal D} \varphi\; \left( \sum_k A_1 \dots \delta A_k \dots A_N e^{-S[\varphi]} -A_1\dots A_N e^{-S[\varphi]}\delta S\right)
\end{multline}
Вариация $A_k$ дается глобальной дилатацией координат и внутренней вариацией поля в соответствии с его канонической размерностью:
\begin{equation}
  \label{eq:88}
  \delta A_k=dl (x^{\mu}_k\partial^k_{\mu}+d[A_k]) A_k
\end{equation}
Вариация действия определяется следом тензора энергии-импульса (\ref{eq:87}). Поэтому
\begin{equation}
  \label{eq:89}
  \delta\langle X\rangle=dl \left(\sum_k (x_k^{\mu}\partial_{\mu}^k+d[A_k])\langle X\rangle-\int d^d y \Theta(y)\right)
\end{equation}

@@

Покажем теперь, как преобразуются поля при конформных преобразованиях. Для этого используем метод индуцированных представлений, который можно легко объяснить на примере алгебры Пуанкаре. Сначала рассматриваем подалгебру, которая оставляет точку $x=0$ неподвижной. Это алгебра группы Лоренца или группы вращений в случае евклидова пространства. На поля в точке $x=0$ она действует своими матричными представлениями:
\begin{equation}
  \label{eq:176}
  L_{\mu\nu}\Phi(0)=S_{\mu\nu}\Phi(0)
\end{equation}
Затем мы пользуемся коммутационными соотношениями алгебры Пуанкаре и формулой Хаусдорфа
\begin{equation}
  \label{eq:177}
  e^{-A}B e^{A}=B+[B,A]+\frac{1}{2!}[[B,A],A]+\frac{1}{3!}[[[B,A],A],A]+\dots
\end{equation}
чтобы вычислить результат переноса в точку $x$:
\begin{multline}
  \label{eq:178}
  L_{\mu\nu}\Phi(x)=e^{ix^{\rho}P_{\rho}}L_{\mu\nu}e^{-i x^{\rho}P_{\rho}}\Phi(x)=\\
  (S_{\mu\nu}-x_{\mu}P_{\nu}+x_{\nu}P_{\mu})\Phi(x)=\\
  i(x_{\mu}\partial_{\nu}-x_{\nu}\partial_{\mu})\Phi(x)+S_{\mu\nu}\Phi(x)
\end{multline}
Для полной конформной группы подгруппа стабильности точки $x=0$ порождается поворотами, растяжениями и специальными конформными преобразованиями. Обозначим представление генераторов через $S_{\mu\nu}, \tilde \Delta, k_{\mu}$ соответственно. Они порождают матричное представление усеченной алгебры с коммутационными соотношениями
\begin{eqnarray}
  \label{eq:179}
  \left[\tilde\Delta,S_{\mu\nu}\right]=0\\
  \left[\tilde \Delta,k_{\mu}\right]=-i k_{\mu}\\
  \left[k_{\mu},k_{\nu}\right]=0\\
  \left[k_{\rho},S_{\mu\nu}\right]=i(\eta_{\rho\mu}k_{\nu}-\eta_{\rho\nu}k_{\mu})\\
  \left[S_{\mu\nu},S_{\rho\sigma}\right]=i(\eta_{\nu\rho}S_{\mu\sigma}+\eta_{\mu\sigma}S_{\nu\rho}-\eta_{\mu\rho}S_{\nu\sigma}-\eta_{\nu\sigma}S_{\mu\rho})
\end{eqnarray}
Трансляция генераторов дилатации и специальных конформных преобразований дается равенствами
\begin{eqnarray}
  \label{eq:180}
  e^{i x^{\rho}P_{\rho}}D e^{-i x^{\rho}P_{\rho}}=D+x^{\nu}P_{\nu}\\
  e^{i x^{\rho}P_{\rho}}K_{\mu} e^{-i x^{\rho}P_{\rho}}=K_{\mu}+2x_{\mu}D -2 x^{\nu}L_{\mu\nu}+2x_{\mu}(x^{\nu}P_{\nu})-x^{2 P_{\mu}}
\end{eqnarray}
В результате действие этих генераторов на поле имеет вид
\begin{eqnarray}
  \label{eq:181}
  D\Phi(x)=(-ix^{\nu}\partial_{\nu}+\tilde \Delta)\Phi(x)\\
  K_{\mu}\Phi(x)=(k_{\mu}+2x_{\mu}\tilde\Delta -x^{\nu}S_{\mu\nu}-2ix_{\mu}x^{\nu}\partial_{\nu}+ix^{2} \partial_{\mu})\Phi(x)
\end{eqnarray}
Если требовать, чтобы поле $\Phi(x)$ преобразовывалось по неприводимому представлению группы Лоренца, то по лемме Шура любая матрица, коммутирующая со всеми генераторами $S_{\mu\nu}$ пропорциональна единичной.  
\begin{mynote}

@@

Теперь перейдем к квантовой теории поля. Рассмотрим коррелятор квазипримарных полей.
\begin{equation}
  \label{eq:184}
  \langle \varphi_{1}(x_{1}) \varphi_{2}(x_{2})\rangle = \frac{1}{Z} \int \mathcal{D} \Phi \varphi_{1}(x_{1})\varphi_{2}(x_{2}) e^{-S[\Phi]}
\end{equation}
Мы знаем, как преобразуется поле при конформных преобразованиях \eqref{eq:182}, поэтому коррелятор должен вести себя так:
\begin{equation}
  \label{eq:185}
  \langle \varphi_{1}(x_{1})\varphi_{2}(x_{2})\rangle = \left|\frac{\partial x'_{1}}{\partial x_{1}}\right|^{\frac{\Delta_{1}}{d}}\left| \frac{\partial x'_{2}}{\partial x_{2}}\right|^{\frac{\Delta_{1}}{d}} \langle \varphi_{1}(x'_{1})\varphi_{2}(x'_{2})\rangle .
\end{equation}
Из требования инвариантности коррелятора при поворотах и трансляциях получаем, что коррелятор может зависеть только от модуля разности $\left|x_{1}-x_{2}\right|$:
\begin{equation}
  \label{eq:186}
  \langle \varphi_{1}(x_{1}) \varphi_{2}(x_{2})\rangle = f(\left|x_{1}-x_{2}\right|)
\end{equation}
При масштабных преобразованиях $x\to \lambda x$ из \eqref{eq:185} получаем
\begin{equation}
  \label{eq:187}
   \langle \varphi_{1}(x_{1}) \varphi_{2}(x_{2})\rangle=\lambda^{\Delta_{1}+\Delta_{2}}  \langle \varphi_{1}(\lambda x_{1}) \varphi_{2}(\lambda x_{2})\rangle .
\end{equation}
То есть мы видим, что $ \langle \varphi_{1}(x_{1}) \varphi_{2}(x_{2})\rangle$ - однородная функция, $f(x)=\lambda^{\Delta_{1}+\Delta_{2}} f(\lambda x)$. Отсюда
\begin{equation}
  \label{eq:188}
   \langle \varphi_{1}(x_{1}) \varphi_{2}(x_{2})\rangle = \frac{C_{12}}{\left|x_{1}-x_{2}\right|^{\Delta_{1}+\Delta_{2}}}.
\end{equation}
Однако мы ещё не воспользовались инвариантностью коррелятора относительно специальных конформных преобразований. Подставим явный вид преобразований $\left|x_{1}-x_{2}\right|$ из \eqref{eq:174} и введем обозначение $\gamma_{i}=\left(1-2(h,x_{i})+h^{2}x_{i}^{2}\right)$, тогда
\begin{equation}
  \label{eq:189}
  \frac{C_{12}}{\left|x_{1}-x_{2}\right|^{\Delta_{1}+\Delta_{2}}}=\frac{C_{12}(\gamma_{1}\gamma_{2})^{(\Delta_{1}+\Delta_{2})/2}}{\gamma_{1}^{\Delta_{1}}\gamma_{2}^{\Delta_{2}} \left|x_{1}-x_{2}\right|}.
\end{equation}
Это равенство может выполняться только при $\Delta_{1}=\Delta_{2}$. В итоге для коррелятора
\begin{equation}
  \label{eq:190}
   \langle \varphi_{1}(x_{1}) \varphi_{2}(x_{2})\rangle =
   \begin{cases}
     \frac{C_{12}}{\left|x_{1}-x_{2}\right|^{2\Delta_{1}}} & \Delta_{1}=\Delta_{2}\\
     0 & \Delta_{1}\neq \Delta_{2}
   \end{cases}
\end{equation}
Вспомним, что для парной корреляционной функции мы вводили критический индекс $\eta$: $\Gamma(\vec n)\sim |\vec n|^{2-d-\eta}$. То есть для коррелятора квазипримарых полей
\begin{equation}
  \label{eq:191}
  \eta=2\Delta +2 -d.
\end{equation}

@@

На уровне два будем искать нулевое состояние в виде $\left|\omega\right>=(L_{-2}+a L_{-1}^{2})\left| h \right> $. Из $L_{1}\left|\omega\right>=0$ получаем
\begin{equation}
  \label{eq:310}
  0=([L_{1},L_{-2}] +a [L_{1},L_{-1}^{2}])\left|h\right> = (3+2a(2h+1))L_{-1}\left|h\right>
\end{equation}
То есть
\begin{equation}
  \label{eq:311}
  a=-\frac{3}{2}(2h+1)
\end{equation}
Аналогично, действуя $L_{2}$ получаем условие
\begin{equation}
  \label{eq:312}
  c=2h\frac{5-8h}{2h+1}
\end{equation}
Так как состояние $(L_{-2}-\frac{3}{2(2h+1)} L_{-1}^{2})\left|h\right>$ имеет нулевую норму, для корреляторов получаем $\left<(L_{-2}+aL_{1}^{2})\phi_{1}(w_{1}) \dots \phi_{n}(w_{n}) \right>=0$. 
Используем тождества Уорда \eqref{eq:243}, \eqref{eq:244} и определение $L_{n}$ \eqref{eq:269} и перепишем это условие в виде дифференциального уравнения:
\begin{equation}
  \label{eq:313}
\left[  a \frac{\partial^{2}}{\partial w_{1}^{2}} +\sum_{j\neq 1} \left(\frac{h_{j}}{(w_{1}-w_{j})^{2}}+\frac{1}{w_{1}-w_{j}} \frac{\partial}{\partial w_{j}}\right)\right] \left< \phi_{1}(w_{1}) \dots \phi_{n}(w_{n}) \right> =0
\end{equation}
То есть мы получили дифференциальные уравнения на корреляционные функции.

>>>>

Магнитная восприимчивость
\begin{equation}
  \label{eq:8}
  \chi=\left.\frac{\partial M}{\partial h}\right|_{h=0}=\frac{1}{N}\frac{\partial}{\partial h}\left(\frac{1}{Z}\sum_{[\sigma]}\left(\sum_i \sigma_i\right)e^{-\beta E[\sigma]}\right)=\frac{1}{NT}\left(\left<\sigma_{\mathrm{tot}}^2\right>-\left<\sigma_{\mathrm{tot}}\right>^2\right)
\end{equation}
Здесь мы ввели обозначение $\sigma_{\mathrm{tot}}=\sum_i \sigma_i$. Видно, что магнитная восприимчивость пропорциональна дисперсии полного спина. Введем парную корреляционную функцию
\begin{equation}
  \label{eq:9}
  \Gamma(i-j)=\left<\sigma_i\sigma_j\right>.
\end{equation}
Из-за вращательной и трансляционной инвариантности $\Gamma$ зависит только от расстояния между вершинами $\left|i-j\right|$. Связная корреляционная функция
\begin{equation}
  \label{eq:10}
  \Gamma_c(i-j)=\left<\sigma_i-\sigma_j\right>_c=\left<\sigma_i\sigma_j\right>-\left<\sigma_i\right>\left<\sigma_j\right>.
\end{equation}
Можно показать, что
\begin{equation}
  \label{eq:11}
  \chi=\beta\sum_i\Gamma(i)_c.
\end{equation}
То есть магнитная восприимчивость --- это мера статистической когерентности системы, она растет с ростом зависимости спинов между собой.

@@

  \Sigma=\sum_{s=0}^{\infty}\frac{(-1)^s}{s!}\sum_{l_1\dots l_s=1}^{\infty} \kappa^{l_1+\dots+l_s}F^{(1)}_{l_1} \dots F^{(1)}_{l_s}=
  \sum_{s=0}^{\infty}\frac{(-1)^s}{s!}\left(\sum_{l=1}^{\infty} \kappa^{l}F^{(1)}_{l} \right)^s =\exp\left(-\sum_{l=1}^{\infty} \kappa^l F_l\right)

@@

Покажем теперь, какие условия накладывает гипотеза подобия на критические индексы. Заметим, что $t^{-\frac{1}{a}}f$ инвариантна при преобразовании $t\to \lambda^a t, h\to \lambda^b h$. Введем
\begin{equation}
  \label{eq:34}
  y=\frac{h}{t^{\frac{b}{a}}}
\end{equation}
Тогда
\begin{equation}
  \label{eq:35}
  f(t,h)=t^{\frac{1}{a}}g(y).
\end{equation}
Для спонтанной намагниченности имеем
\begin{equation}
  \label{eq:36}
  M=-\left.\frac{\partial f}{\partial h}\right|_{h=0}=t^{\frac{1-b}{a}}g'(0),
\end{equation}
а для  магнитной восприимчивости
\begin{equation}
  \label{eq:37}
  \chi=\left.\frac{\partial^2 f}{\partial h^2}\right|_{h=0}=t^{\frac{1-2b}{a}}g''(0).
\end{equation}
Аналогично для удельной теплоемкости получаем
\begin{equation}
  \label{eq:38}
  c=-T\left.\frac{\partial^2 f}{\partial T^2}\right|_{h=0}=-\frac{1}{T_c}t^{\frac{1}{a}-2}g''(0)
\end{equation}
В пределе $t\to 0$ $M\sim h^{\frac{1}{\delta}}$, поэтому $g'(y)\sim y^{\frac{1}{\delta}}$ при $y\to \infty$. А значит, если в критической точке намагниченность $M$ конечна и не равна нулю, должно выполняться равенство $1-b-\frac{b}{\delta}=0$. Подставляя выражение для $\delta$ через $b$ в (\ref{eq:36},\ref{eq:37},\ref{eq:38}), мы получаем связь критических индексов
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:39}
    \alpha=2-\frac{1}{a}\\
    \beta=\frac{1-b}{a}\\
    \gamma=-\frac{1-2b}{a}\\
    \delta=\frac{b}{1-b}
  \end{eqnarray}
\subsection{Процедура Каданова}
\label{sec:kadanoff-procedure}
Теперь обоснуем гипотезу подобия в модели Изинга при помощи процедуры Каданова и свяжем индексы $a,b$ с $\nu,\eta$.
Рассмотрим кубическую $d$-мерную модель Изинга.
\begin{equation}
  \label{eq:40}
  H=-J\sum_{\left<ij\right>}\sigma_i \sigma_j-h\sum_i \sigma_i
\end{equation}
Разбиваем решетку на блоки со стороной в $r$ ячеек. Будем нумеровать блоки большими латинскими буквами $I,J$ и понимать под записью $i\in I$ перечисление вершин в $I$-том блоке.
Сумма спинов в блоке принимает значения от $r^{-d}$ до $r^d$. Введем блочный спин
\begin{equation}
  \label{eq:41}
  \Sigma_I=\frac{1}{R}\sum_{i\in I}\sigma_i
\end{equation}
Здесь $R$ - некоторый нормировочный множитель, который мы скоро вычислим.
% выбирается так, чтобы блочный спин мог принимать значения $\pm 1$. Если бы спины были всегда в одном направлении, то $R$ имел бы значение $r^d$.

@@

Вообще говоря, преобразование $T$ нелинейно, однако в окрестности фиксированной точки его можно линеаризовать. Вводим переменную $\delta\vec J=\vec J-\vec J_c$ и раскладываем $T$ в ряд Тейлора по $\delta\vec J$. Тогда
\begin{equation}
  \label{eq:59}
  \delta\vec J'=A\delta\vec J,
\end{equation}
где $A$ - матрица, $A_{ij}=\frac{\partial T_i}{\partial J_j}$. Мы можем диагонализовать матрицу $A$, ее собственные значения мы обозначим через $\lambda_i$, собственные векторы через $\vec u_i$. Тогда для точки в пространстве констант связи мы можем написать (в окрестности  критической точки):
\begin{equation}
  \label{eq:60}
  \vec J=\vec J_c+\sum_i t_i \vec u_i
\end{equation}
Переменные $t_i$ под действием ренормгруппы преобразуются так:
\begin{equation}
  \label{eq:61}
  t'_i=\lambda_i t_i=r^{y_i} t_i
\end{equation}
Здесь мы ввели обозначение $y_i$ для критических индексов. В примере из раздела \ref{sec:kadanoff-procedure} такими индексами были $a$ и $b$. 
Для свободной энергии имеем
\begin{equation}
  \label{eq:62}
  f(t_1,t_2,\dots)=r^{-d} f(r^{y_1}t_1,r^{y_2}t_2,\dots)
\end{equation}
Таким образом, критические индексы получаются из собственных значений линеаризованной ренормгруппы в фиксированной точке.

@@

Во-первых, мы можем вычислить вариацию всех полей:
\begin{multline}
  \label{eq:82}
  \delta \langle X\rangle=\delta \langle A_1(x_1)\dots A_N (x_N)\rangle = \delta \int {\cal D}\varphi A_1 \dots A_N e^{-S[\varphi]} = \\
  \delta \int {\cal D} \varphi\; \left( \sum_k A_1 \dots \delta A_k \dots A_N e^{-S[\varphi]} -A_1\dots A_N e^{-S[\varphi]}\delta S\right)
\end{multline}
Вариация $A_k$ дается глобальной дилатацией координат и внутренней вариацией поля в соответствии с его канонической размерностью:
\begin{equation}
  \label{eq:88}
  \delta A_k=dl (x^{\mu}_k\partial^k_{\mu}+d[A_k]) A_k
\end{equation}
Вариация действия определяется следом тензора энергии-импульса (\ref{eq:87}). Поэтому
\begin{equation}
  \label{eq:89}
  \delta\langle X\rangle=dl \left(\sum_k (x_k^{\mu}\partial_{\mu}^k+d[A_k])\langle X\rangle-\int d^d y \langle\Theta(y)X\rangle\right)
\end{equation}

@@

Покажем теперь, как преобразуются поля при конформных преобразованиях. Для этого используем метод индуцированных представлений, который можно легко объяснить на примере алгебры Пуанкаре. Сначала рассматриваем подалгебру, которая оставляет точку $x=0$ неподвижной. Это алгебра группы Лоренца или группы вращений в случае евклидова пространства. На поля в точке $x=0$ она действует своими матричными представлениями:
\begin{equation}
  \label{eq:176}
  L_{\mu\nu}\Phi(0)=S_{\mu\nu}\Phi(0)
\end{equation}
Затем мы пользуемся коммутационными соотношениями алгебры Пуанкаре и формулой Хаусдорфа
\begin{equation}
  \label{eq:177}
  e^{-A}B e^{A}=B+[B,A]+\frac{1}{2!}[[B,A],A]+\frac{1}{3!}[[[B,A],A],A]+\dots
\end{equation}
чтобы вычислить результат переноса в точку $x$:
\begin{multline}
  \label{eq:178}
  L_{\mu\nu}\Phi(x)=e^{ix^{\rho}P_{\rho}}L_{\mu\nu}e^{-i x^{\rho}P_{\rho}}\Phi(x)=\\
  (S_{\mu\nu}-x_{\mu}P_{\nu}+x_{\nu}P_{\mu})\Phi(x)=\\
  i(x_{\mu}\partial_{\nu}-x_{\nu}\partial_{\mu})\Phi(x)+S_{\mu\nu}\Phi(x)
\end{multline}
Для полной конформной группы подгруппа стабильности точки $x=0$ порождается поворотами, растяжениями и специальными конформными преобразованиями. Обозначим представление генераторов через $S_{\mu\nu}, \tilde \Delta, k_{\mu}$ соответственно. Они порождают матричное представление усеченной алгебры с коммутационными соотношениями
\begin{eqnarray}
  \label{eq:179}
  \left[\tilde\Delta,S_{\mu\nu}\right]=0\\
  \left[\tilde \Delta,k_{\mu}\right]=-i k_{\mu}\\
  \left[k_{\mu},k_{\nu}\right]=0\\
  \left[k_{\rho},S_{\mu\nu}\right]=i(\eta_{\rho\mu}k_{\nu}-\eta_{\rho\nu}k_{\mu})\\
  \left[S_{\mu\nu},S_{\rho\sigma}\right]=i(\eta_{\nu\rho}S_{\mu\sigma}+\eta_{\mu\sigma}S_{\nu\rho}-\eta_{\mu\rho}S_{\nu\sigma}-\eta_{\nu\sigma}S_{\mu\rho})
\end{eqnarray}
Трансляция генераторов дилатации и специальных конформных преобразований дается равенствами
\begin{eqnarray}
  \label{eq:180}
  e^{i x^{\rho}P_{\rho}}D e^{-i x^{\rho}P_{\rho}}=D+x^{\nu}P_{\nu}\\
  e^{i x^{\rho}P_{\rho}}K_{\mu} e^{-i x^{\rho}P_{\rho}}=K_{\mu}+2x_{\mu}D -2 x^{\nu}L_{\mu\nu}+2x_{\mu}(x^{\nu}P_{\nu})-x^{2} P_{\mu}
\end{eqnarray}
В результате действие этих генераторов на поле имеет вид
\begin{eqnarray}
  \label{eq:181}
  D\Phi(x)=(-ix^{\nu}\partial_{\nu}+\tilde \Delta)\Phi(x)\\
  K_{\mu}\Phi(x)=(k_{\mu}+2x_{\mu}\tilde\Delta -x^{\nu}S_{\mu\nu}-2ix_{\mu}x^{\nu}\partial_{\nu}+ix^{2} \partial_{\mu})\Phi(x)
\end{eqnarray}
Если требовать, чтобы поле $\Phi(x)$ преобразовывалось по неприводимому представлению группы Лоренца, то по лемме Шура любая матрица, коммутирующая со всеми генераторами $S_{\mu\nu}$ пропорциональна единичной.  
\begin{mynote}

@@

Теперь перейдем к квантовой теории поля. Рассмотрим коррелятор квазипримарных полей.
\begin{equation}
  \label{eq:184}
  \langle \varphi_{1}(x_{1}) \varphi_{2}(x_{2})\rangle = \frac{1}{Z} \int \mathcal{D} \Phi \varphi_{1}(x_{1})\varphi_{2}(x_{2}) e^{-S[\Phi]}
\end{equation}
Мы знаем, как преобразуется поле при конформных преобразованиях \eqref{eq:182}, поэтому коррелятор должен вести себя так:
\begin{equation}
  \label{eq:185}
  \langle \varphi_{1}(x_{1})\varphi_{2}(x_{2})\rangle = \left|\frac{\partial x'_{1}}{\partial x_{1}}\right|^{\frac{\Delta_{1}}{d}}\left| \frac{\partial x'_{2}}{\partial x_{2}}\right|^{\frac{\Delta_{1}}{d}} \langle \varphi_{1}(x'_{1})\varphi_{2}(x'_{2})\rangle .
\end{equation}
Из требования инвариантности коррелятора при поворотах и трансляциях получаем, что коррелятор может зависеть только от модуля разности $\left|x_{1}-x_{2}\right|$:
\begin{equation}
  \label{eq:186}
  \langle \varphi_{1}(x_{1}) \varphi_{2}(x_{2})\rangle = f(\left|x_{1}-x_{2}\right|)
\end{equation}
При масштабных преобразованиях $x\to \lambda x$ из \eqref{eq:185} получаем
\begin{equation}
  \label{eq:187}
   \langle \varphi_{1}(x_{1}) \varphi_{2}(x_{2})\rangle=\lambda^{\Delta_{1}+\Delta_{2}}  \langle \varphi_{1}(\lambda x_{1}) \varphi_{2}(\lambda x_{2})\rangle .
\end{equation}
То есть мы видим, что $ \langle \varphi_{1}(x_{1}) \varphi_{2}(x_{2})\rangle$ - однородная функция, $f(x)=\lambda^{\Delta_{1}+\Delta_{2}} f(\lambda x)$. Отсюда
\begin{equation}
  \label{eq:188}
   \langle \varphi_{1}(x_{1}) \varphi_{2}(x_{2})\rangle = \frac{C_{12}}{\left|x_{1}-x_{2}\right|^{\Delta_{1}+\Delta_{2}}}.
\end{equation}
Однако мы ещё не воспользовались инвариантностью коррелятора относительно специальных конформных преобразований. Подставим явный вид преобразований $\left|x_{1}-x_{2}\right|$ из \eqref{eq:174} и введем обозначение $\gamma_{i}=\left(1-2(h,x_{i})+h^{2}x_{i}^{2}\right)$, тогда
\begin{equation}
  \label{eq:189}
  \frac{C_{12}}{\left|x_{1}-x_{2}\right|^{\Delta_{1}+\Delta_{2}}}=\frac{C_{12}(\gamma_{1}\gamma_{2})^{(\Delta_{1}+\Delta_{2})/2}}{\gamma_{1}^{\Delta_{1}}\gamma_{2}^{\Delta_{2}} \left|x_{1}-x_{2}\right|^{\Delta_1+\Delta_2}}.
\end{equation}
Это равенство может выполняться только при $\Delta_{1}=\Delta_{2}$. В итоге для коррелятора
\begin{equation}
  \label{eq:190}
   \langle \varphi_{1}(x_{1}) \varphi_{2}(x_{2})\rangle =
   \begin{cases}
     \frac{C_{12}}{\left|x_{1}-x_{2}\right|^{2\Delta_{1}}} & \Delta_{1}=\Delta_{2}\\
     0 & \Delta_{1}\neq \Delta_{2}
   \end{cases}
\end{equation}
Вспомним, что для парной корреляционной функции мы вводили критический индекс $\eta$: $\Gamma(\vec n)\sim |\vec n|^{2-d-\eta}$. То есть для коррелятора квазипримарых полей
\begin{equation}
  \label{eq:191}
  \eta=2\Delta +2 -d.
\end{equation}

@@

На уровне два будем искать нулевое состояние в виде $\left|\omega\right>=(L_{-2}+a L_{-1}^{2})\left| h \right> $. Из $L_{1}\left|\omega\right>=0$ получаем
\begin{equation}
  \label{eq:310}
  0=([L_{1},L_{-2}] +a [L_{1},L_{-1}^{2}])\left|h\right> = (3+2a(2h+1))L_{-1}\left|h\right>
\end{equation}
То есть
\begin{equation}
  \label{eq:311}
  a=-\frac{3}{2(2h+1)}
\end{equation}
Аналогично, действуя $L_{2}$ получаем условие
\begin{equation}
  \label{eq:312}
  c=2h\frac{5-8h}{2h+1}
\end{equation}
Так как состояние $(L_{-2}-\frac{3}{2(2h+1)} L_{-1}^{2})\left|h\right>$ имеет нулевую норму, для корреляторов получаем $\left<(L_{-2}+aL_{1}^{2})\phi_{1}(w_{1}) \dots \phi_{n}(w_{n}) \right>=0$. 
Используем тождества Уорда \eqref{eq:243}, \eqref{eq:244} и определение $L_{n}$ \eqref{eq:269} и перепишем это условие в виде дифференциального уравнения:
\begin{equation}
  \label{eq:313}
\left[  a \frac{\partial^{2}}{\partial w_{1}^{2}} +\sum_{j\neq 1} \left(\frac{h_{j}}{(w_{1}-w_{j})^{2}}+\frac{1}{w_{1}-w_{j}} \frac{\partial}{\partial w_{j}}\right)\right] \left< \phi_{1}(w_{1}) \dots \phi_{n}(w_{n}) \right> =0
\end{equation}
То есть мы получили дифференциальные уравнения на корреляционные функции.
